> 参考资料：
>
> - [社会市场经济模式](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E5%B8%82%E5%9C%BA%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E6%A8%A1%E5%BC%8F)
> - [微观经济学](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E5%BE%AE%E8%A7%82%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%AD%A6)：微观经济学的任务就是研究市场机制及其作用，均衡价格的决定，考察市场机制如何通过调节个体行为取得资源最优配置的条件与途径。
> - [宏观经济学](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E5%AE%8F%E8%A7%82%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%AD%A6)：宏观经济学以整个国民经济为考察对象，研究经济中各有关总量的决定及其变动，以解决失业、通货膨胀、经济波动、国际收支等问题，实现长期稳定的发展。
> - [金融危机](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E9%87%91%E8%9E%8D%E5%8D%B1%E6%9C%BA)

# Web3 经济模型

## 传统经济模型

传统经济模型，就是自然交易的微观经济学，到后面发展的宏观经济学范畴，都属于传统经济模型。

我们先来看看金融危机的表象。

所谓的金融危机，一种是通货膨胀，一种是通货紧缩。

通货膨胀意味着钱在未来不值钱：今天1块钱能买1斤米，在明天可能1块钱只能买半斤。所以这时候，不同的人就会有不同的策略，大部分人会出现恶性采购，把市场上的物品买完，也有些人会考虑将钱转化为其他保值物品。

**所以通货膨胀的危害，对于普通人而言是有钱买不到自己想要的东西，在未来会更买不起。对富人而言，是自己的资产贬值，而产生巨大的危机感。**

**通货紧缩意味着明天的钱会比今天的钱更值钱，大家都不愿意消费。通货紧缩比通货膨胀更危险，因为企业将无法产生足够的利润，无法满足就业，会进一步导致失业。整个社会将无法再有足够的内需促进经济，导致需求方和供给方双双败退。经济难以为继。**

**所以许多人会说，如果说通货膨胀是一场感冒，那么通货紧缩就是癌症。**



## 加密货币

加密货币是区块链中遵循一定的规则发放的货币。

其具有和（早期）黄金一样的属性——有限稀缺型。这是由算法决定的。

> Q1：这部分细节还需要继续研究



## 加密货币经济模型与货币稳定

Web3 的货币稳定依赖着以下一些手段：

- 发行、分配与释放：初始代币和后续增发的代币数量和速度、流向等
- Staking：让代币所有者的token锁仓（资产），staking成为参与某个环节的门槛，可以给staking收入
- 空投/交易挖矿：对用户的交易/交互动作进行奖励；对早起用户进行不定时奖励；
- burn：销毁一部分token
- 回购：收入回购用户的token
- 参数调节：调节手续费等

有一些手段也能看到，其实和当今政府背书的货币是有共通之处的。